---
draft: 'true'

---
# استخدام QGIS لتخطيط شبكة FTTH / GPON بسبب تنفيذ جدول الأعمال الرقمي الأوروبي
## تعريف المشكلة
على مدى السنوات القليلة الماضية ، أطلقت العديد من دول الاتحاد الأوروبي برامج تشغيلية لتنفيذ الأجندة الرقمية الأوروبية (EAC) التي طورتها المفوضية الأوروبية في عام 2010. ووفقًا لإرشاداتها حتى عام 2020 ، يجب أن يحصل كل مواطن في الاتحاد الأوروبي على 30 ميغا بايت في الثانية من النطاق الترددي للإنترنت وفي سيكون نصفهم على الأقل الوصول إلى عرض النطاق الترددي ليس أبطأ من 100 ميغابت في الثانية.

بولندا هي واحدة من الدول التي يتم تنفيذ جدول الأعمال. بفضل أموال الاتحاد الأوروبي ، يستطيع العديد من المشغلين المحليين التنافس مع شركات الاتصالات الكبيرة فيما يتعلق بخدمات النطاق العريض عالية السرعة. لسوء الحظ ، يتطلب التقدم بطلب للحصول على التمويل قدرًا كبيرًا من العمل اللازم لوضع الوثائق المناسبة ، بما في ذلك ، من بين أمور أخرى ، تطوير خرائط مفاهيمية لشبكة FTTH (من الألياف إلى المنزل).

علاوة على ذلك ، لا توجد حالياً أدوات تكنولوجيا معلومات قائمة على نظام المعلومات الجغرافية متاحة لدعم المستفيدين المحتملين من إعداد الوثائق. بل إن تعقيد المشكلة أكثر تعقيدا بسبب حقيقة أن مثل هذا البرنامج ينبغي أن يتيح إنشاء الوثائق وفقا لمبادئ توجيهية محددة للبرنامج (مثل الالتزام بتوصيل المؤسسات التعليمية).

بما أن لدينا خبرة واسعة في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية ، فإن الكيانات التي تتقدم بطلب للحصول على أموال الاتحاد الأوروبي تطلب منا إنشاء برنامج يدعم تطوير خريطة مفهوم شبكة FTTH. كانت المنتجات التي تم إنشاؤها بواسطة البرامج المتقدمة تسريع عملية إعداد التطبيق بشكل كبير.
## وصف الحل
نظرا لشعبية عالية ، وتوافر على نطاق واسع ، وانفتاح البرنامج وقدرات وظيفية هائلة ، كان من الطبيعي أن يختار QGIS كمنصة لتكون بمثابة أساس لحلنا.

وفقًا للمبادئ التوجيهية الخاصة بمجلس FTTH الأوروبي ، من الأهمية بمكان إعداد خطة أولية نظرًا إلى الجانب التقني (وضع الكابلات ، وإغلاق الصققات ، والشظايا) والجانب الاقتصادي (الطلب) بناءً على بيانات نقاط العناوين الحقيقية. يحدد هيكل المبنى وكثافة تطوير المبنى تقنية تصميم شبكة GIP (Gigabit Passive Optical Network). للحصول على القدرة على تخطيط طوبولوجيا الشبكة بكفاءة ، يجب أن يكون لديك أشياء أخرى:
- الوصول إلى بيانات نظم المعلومات الجغرافية ،
- أتمتة معالجة بيانات نظم المعلومات الجغرافية ،
- تطبيق خوارزميات تحسين الشبكة ،
- تطبيق قواعد الهندسة الشبكة GPON.

تم ربط جميع هذه العناصر في منصة QGIS. يوجد أدناه وصفًا موجزًا ​​حول كيفية إدراكنا للمشروع وما هي العناصر الوظيفية التي تم دمجها لإنشاء حل واحد.

من أجل تحقيق هدفنا ، نحن بحاجة إلى مكونات وظيفية قليلة بصرف النظر عن منصة GIS القياسية:
- GRASS - مجموعة من خوارزميات المتجه والشبكة ،
- ملحقات QGIS - OpenLayer و QuickOSM و Scipy Point Clustering و WorkContextTracer (المكون الإضافي) ،
- QGIS modeler -- tool for graphical flow modelling,
- SpatiaLite - قاعدة بيانات محلية لتخزين البيانات المدخلات والمخرجات.

The entire solution was based on the concept of so called wizards which realize the process of preparing the FTTx network technical concept step by step. Using \'geoprocessing\' modeller, we created models requiring only the necessary input data from operator. Algorithmic complexity was encapsulated within models in the form of designed flow, which use existing QGIS algorithms and calls dedicated scripts.

![](./images/poland_ffth/toolbox.png){.align-left}

لمنع نتائج التحليلات اللاحقة من الاختلاط ، قدمنا ​​ملحقًا يسمى WorkContextTracer والذي يجمع عملنا في ما يسمى سياقات العمل.

![](./images/poland_ffth/workorder.png){.align-left}

تم إثراء خوارزميات الشبكة المستندة إلى وظائف الرسم البياني المتاحة في GRASS بإضافة نصوص الاتصالات السلكية واللاسلكية. قدمنا ​​مفهوم تجميع الطلب الذي يمكّن من استخدام كل من وسائل K والأساليب الهرمية لتجميع نقاط الطلب.

Geoprocessing scripts with usage of cable routing layer and Djikstra algorithm develops a cable route proposal with optical fiber nodes\' locations.

يحتاج المشغلون أيضًا إلى اقتران بين عقد الشبكة وعناوين العناوين لتقدير التكلفة الفردية لكل فرع من فروع الشبكة. لإكمال هذه المهمة ، أنشأنا برامج نصية تنفذ هذه العملية لتخزين النتائج في قاعدة بيانات SpatiaLite المحلية. يجب أن تكون البيانات قابلة للتصدير إلى جدول البيانات ، لذلك استخدمنا مكتبة البرمجيات الحرة لتحقيق هذا المطلب.
## كيفية استخدام المستخدمين للأداة لإنشاء خطة شبكة FTTH / GPON
بدأ المستخدم العمل عن طريق فتح سياق عمل جديد وتحديد طبقة إدخال لنقاط العناوين ليتم تحليلها. باستخدام واجهة QGIS القياسية ، يمكن للمستخدم إنشاء مجموعة من المطالب على نقاط العناوين وأخيراً توفير المعلمات اللازمة لمزيد من الخطوات من الخوارزمية.

![](./images/poland_ffth/step1_inputlayer.png){.align-left}

دون الحصول على معلومات حول البنية التحتية المدنية الحالية ، تم استخدام شبكة طرق OpenStreet تم ترشيحها بشكل صحيح كطبقة توجيه. خوارزميات scipy تتغذى بمعلمات الدخل ، تجمع نقاط العناوين في مجاميع الطلب التي تحددها بلون منفصل يشير إلى تعيينها إلى مجموعة معينة.

![](./images/poland_ffth/step1.png){.align-left}

بعد تجميع كل نقاط العناوين ، بدأ المستخدم خطوات تخطيط الشبكة عالية المستوى لتوفير طبقات تم إعدادها في الخطوات السابقة وطبقة تحتوي على نقطة بداية شبكة GPON.

![](./images/poland_ffth/step1-2_result.png){.align-left}

Upon the completion of the algorithm, in QGIS there are geometry objects representing planned cables and splice closure locations. Basing on demand data and network topology, an additional information is stored in database such as the length of the cable, its profile, node's serving areas.

![](./images/poland_ffth/step4_results.png){.align-left}

في هذه المرحلة ، كان لدى المستخدم بالفعل كل قطع المعلومات لتطوير مفهوم تقنية شبكة FTTx عالي المستوى. الجزء الأخير هو جيل من جدول بيانات تقرير البيانات الذي يعرض جميع البيانات المحسوبة من عدة وجهات نظر مختلفة.

![](./images/poland_ffth/report_generated.png){.align-left}

![](./images/poland_ffth/report_generated_and_tranformed.png){.align-left}
## الخاتمة
بفضل استخدام منصة QGIS بالإضافة إلى قدراته الإرشادية ، تمكنا من تطوير حل مفتوح المصدر يتيح لمشغلي الاتصالات إعداد الوثائق اللازمة لتقديم طلب التمويل المشترك في برنامج الاتحاد الأوروبي لتنفيذ الأجندة الرقمية الأوروبية.

من خلال الجمع بين خوارزميات ناقلات مرنة مع النصوص الهندسية للهندسة ، مكننا من الاستخدام العملي للخوارزميات الرياضية في حل المشاكل الحقيقية المتعلقة بتخطيط شبكات الاتصالات. يعمل المستخدم على نطاق البيانات المفهومة (البلدية ، المبنى ، الطريق) بينما يتم إخفاء تحويل هذه المعلومات إلى نموذج رياضي من المستخدم.

حصل المستخدم على العديد من المزايا المفيدة:
- تطوير خطة شبكة GPON التلقائية استنادًا إلى البيانات المتاحة للجمهور وقواعد هندسة تقنية GPON.
- القدرة على تخصيص أداة مع إرشادات برنامج الاتحاد الأوروبي المحددة في بلد معين.
- الدقة الكبيرة للنتائج المناظرة للأبعاد الحقيقية.
- توليد البيانات اللازمة للتقدم بطلب للحصول على أموال الاتحاد الأوروبي: خريطة مفهوم الشبكة ، وتقرير إغلاق الكابل والتشطيب مع تخصيص مناطق العمل.
- إمكانية تحديد تكاليف الإنشاء والإهلاك لكل جزء من الشبكة بدقة مع حساب تكلفة توصيل كل نقطة من نقاط العنوان.
- إمكانية تحديد أولويات نقاط العناوين من الأكثر ربحية إلى غير مربحة.
- إمكانية تقييم المؤشرات الاقتصادية الأساسية مثل ROI ، NPV.

## روابط مفيدة وببليوغرافيا
- <http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-10-200_en.htm> - information on European Digital Agenda
- <http://www.ftthcouncil.eu/> - FTTH Council Europe website
- <https://www.scipy.org/> - SciPy project website
- <https://ksavinetworkinventory.com/en/download-geospatial-network-inventory-free/>
  - tool download webpage.

## المؤلف
الحل هو أداة مفتوحة المصدر خالية تماما. وهو جزء من مشروع أكبر يعتمد على نظامي QGIS و FreeCAD الذي ينوي استخدامه في صناعة الاتصالات.

The author of this QGIS based solution is Softelnet (<https://www.softelnet.com>), a company manufacturing and integrating software for the telecommunications industry for over 15 years.
